---
title: "没有H1-6标题头和评论的文章"
description: "用于测试在没有H1-6标题头时，文章的目录导航是否会直接关闭，并关闭评论功能。"
keywords: "toc,header"

date: 2022-10-06T09:02:26+08:00
lastmod: 2022-10-30T21:03:16+08:00

categories:
  - 示例文章
tags:
  - toc
  - 标题

comment:
  enable: false
url: "post/no-header-title.html"
---

刘慈欣2018克拉克奖获奖感言（部分内容节选）。

> 用于测试在没有H1-6标题头时，文章的目录导航是否会直接关闭，并关闭评论功能。

<!--more-->

先生们、女士们，晚上好，

很荣幸获得Clarke Award for Imagination in Service to Society Award。

这个奖项是对想象力的奖励，而想象力是人类所拥有的一种似乎只应属于神的能力，它存在的意义也远超出我们的想象。有历史学家说过，人类之所以能够超越地球上的其它物种建立文明，主要是因为他们能够在自己的大脑中创造出现实中不存在的东西。在未来，当人工智能拥有超过人类的智力时，想象力也许是我们对于它们所拥有的惟一优势。

科幻小说是基于想象力的文学，而最早给我留下深刻印象的是Arthur . Clarke的作品。除了Jules Verne和George Wells外，Clarke的作品是最早进入中国的西方现代科幻小说。在上世纪八十年代初，中国出版了他的《2001:A Space Odyssey》和《Rendezvous With Rama》。当时文革刚刚结束，旧的生活和信仰已经崩塌，新的还没有建立起来，我和其他年轻人一样，心中一片迷茫。这两本书第一次激活了我想象力，思想豁然开阔许多，有小溪流进大海的感觉。读完《2001:A Space Odyssey》的那天深夜，我走出家门仰望星空，那时的中国的天空还没有太多的污染，能够看到银河，在我的眼中，星空与过去完全不一样了，我第一次对宇宙的宏大与神秘产生了敬畏感，这是一种宗教般的感觉。而后来读到的《Rendezvous With Rama》，也让我惊叹如何可以用想象力构造一个栩栩如生的想象世界。正是Clarke带给我的这些感受，让我后来成为一名科幻作家。

现在，三十多年过去了，我渐渐发现，我们这一代在上世纪六十年代出生于中国的人，很可能是人类历史上最幸运的人，因为之前没有任何一代人，像我们这样目睹周围的世界发生了如此巨大的变化，我们现在生活的世界，与我们童年的世界已经完全是两个不同的世界，而这种变化还在加速发生着。中国是一个充满着未来感的国度，中国的未来可能充满着挑战和危机，但从来没有像现在这样具有吸引力，这就给科幻小说提供了肥沃的土壤，使其在中国受到了空前的关注，作为一个在六十年代出生在中国的科幻小说家，则是幸运中的幸运。

我期待有那么一天，像那些曾经描写过信息时代的科幻小说一样，描写太空航行的科幻小说也变的平淡无奇了，那时的火星和小行星带都是乏味的地方，有无数的人在那里谋生；木星和它众多的卫星已成为旅游胜地，阻止人们去那里的唯一障碍就是昂贵的价格。

但即使在这个时候，宇宙仍是一个大的无法想象的存在，距我们最近的恒星仍然遥不可及。浩瀚的星空永远能够承载我们无穷的想象力。

谢谢大家。


> [点击阅读全文](https://weread.qq.com/web/reader/ce032b305a9bc1ce0b0dd2akecc32f3013eccbc87e4b62e)
